# Как запустить js в консоли

## Установка
Для начала необходимо удостовериться установлен ли у нас node.js. 
Для этого достаточно открыть консоль, например нажав `Win` + `R` и введя `cmd`.

После этого в консоли ввести `node -v`. 
- Если после этого выводиться строка в виде `v10.11.0` это означает что node.js установлен. (флаг `-v` выводит версию у большинства консольных утилит)
- Если после этого выводиться строка что node не является командой (и т.д.) - значит его нужно установить.

[Скачать node.js](https://nodejs.org/en/) (На данном этапе можно выбрать LTS версию, хотя это не критично, но она обычно стабильнее)

## Запуск
После установки (возможно потребуется перезагрузка) достаточно перейти в папку с js файлом

и открыть консоль либо окно powershell (в случае windows 10) в текущей папке. 

Сделать это можно удерживая `shift` и нажав `правую кнопку мыши` по пустому месту в папке.

После запуска консоли убедитесь что находитесь в нужной папке и введите команду:
`node имя_файла.js` и он выполниться в консоли.

## Настройка visual studio code на запуск node.js
После установки node.js запустите visual studio code и перейдите в меню отладки (`Ctrl`+`Shift`+`D`).

Вверху есть выпадающее меню кликнув по которому можно выбрать пункт "Добавить конфигурацию" ("Add configuration").

После этого должнен открыться файл конфигурации `launch.json` с открытым контекстным меню в котором необходимо выбрать `Node.js: Launch program`.

Кликнув по этому пункту меню создаётся шаблон конфигурации в котором необходимо изменить 

`"program": "${workspaceFolder}/app.js"` на `"program": "${workspaceFolder}/название файла.js"`, 

например `"program": "${workspaceFolder}/index.js"` или оставив `app.js` если планируется запускать этот файл.

Далее необходимо сохранить конфигурацию нажав `Ctrl` + `S`.

В меню отладки появится пункт `Launch Program` и слева кнопка запуска, нажав на которую должен запуститься наш файл.